---
layout: distill
title: Em vitória histórica, Unicamp aprova cotas étnico-raciais na pós-graduação
description: Conselho Universitário aprovou o princípio das cotas por unanimidade
tags: distill formatting
giscus_comments: true
date: 2022-05-22
featured: true
related_posts: true

authors:
  - name: Matheus Albino
    url: "https://matheusalbino.com/"
    affiliations:
      name: Unicamp

bibliography: 

toc:
  - name: As cotas na Unicamp: um histórico
  - name: A Associação de Pós-Graduandos e o primeiro grupo de trabalho
  - name: Pontos principais da resolução aprovada

# Below is an example of injecting additional post-specific styles.
# If you use this post as a template, delete this _styles block.
_styles: >
  .fake-img {
    background: #bbb;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);
    box-shadow: 0 0px 4px rgba(0, 0, 0, 0.1);
    margin-bottom: 12px;
  }
  .fake-img p {
    font-family: monospace;
    color: white;
    text-align: left;
    margin: 12px 0;
    text-align: center;
    font-size: 16px;
  }

---

Em reunião do Conselho Universitário de 01 de agosto de 2023, a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) aprovou por unanimidade sua primeira resolução geral que dispõe sobre a implementação das políticas de ações afirmativas em modalidades de cotas para ingresso na pós-graduação. Segundo a resolução, “todos os Programas de Pós-Graduação ficam orientados a estabelecer políticas de ações afirmativas em modalidades de cotas étnico-raciais (pretos, pardos ou indígenas) em seus processos seletivos de ingresso”. 

	Mais do que isso, considerando que a autonomia dos programas deve servir para permitir a abrangência para outros tipos de ações afirmativas voltadas ao acesso (para pessoas com deficiência, pessoas trans, entre outros), facultando a cada um dos programas a possibilidade de avaliar o atendimento a outros grupos sociais que, devido a processos históricos e culturais de desigualdade e marginalização, enfrentam barreiras para a realização do direito fundamental de acesso à pós-graduação.

 # As cotas na Unicamp: um histórico
 
	Para compreender esse processo, é necessário um breve histórico, em uma pretensão de resumir a história em poucas palavras. O Vestibular Unicamp foi criado em 1986, a partir da crítica de um grupo de docentes da universidade ao então processo seletivo de estudantes pelo vestibular da FUVEST, descrito como excludente. Em um esforço de diminuir desigualdades no acesso à graduação, a universidade passou a conceder isenções da taxa de inscrições usando critérios socioeconômicos para a seleção dos beneficiados, e posteriormente, em 2004, criou o Programa de Ação Afirmativa e Inclusão Social (PAAIS). Esse programa consistia em ampliar as isenções de taxas do vestibular e criar um sistema de bonificação que adicionava pontos na nota final do vestibular dos candidatos de escolas públicas, acrescidos mais pontos para candidatos dentro desse grupo autodeclarado pretos, pardos ou indígenas. 
 
	Outro passo importante da conquista por maior equidade no acesso ao ensino superior, foi a criação em 2010 do ProFis (Programa de Formação Interdisciplinar Superior), programa destinado aos egressos de escolas públicas de Campinas com melhor desempenho no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e limitado a duas vagas por instituição pública de ensino. Esse programa, com duração de dois anos, dá ao estudante a possibilidade de escolher os cursos de graduação da Unicamp de acordo com um número definido de vagas e com uma classificação baseada em desempenho nas disciplinas básicas.
 
	Apesar dessas políticas, a bonificação não foi capaz de aumentar entre os ingressantes os estudantes pretos, pardos e indígenas de forma significativa. É importante reconhecer que a justificativa para a existência de programas anteriores não voltados ao recorte étnico-racial na Unicamp não era uma posição neutra, mas uma consequência de uma avaliação valorativa que destacava a meritocracia e a eficiência econômica da política em detrimento de sua relevância social, de sua efetividade, sustentabilidade ou impacto. Muitos críticos das políticas de ações afirmativas nas universidades estaduais paulistas evocavam o princípio da autonomia universitária para barrar uma política institucional de ações afirmativas única para toda a universidade. Dessa forma, propagavam a ideia equivocada de se amparar no princípio da autonomia para ir contra direitos fundamentais. 

	Apenas a partir do movimento estudantil de 2016, a Unicamp passou a desenhar e avaliar suas políticas por uma perspectiva menos centrada no mérito individual e gradualmente mais orientada pela equidade e pela coesão social. Esse percurso se refletiu como mudança na política institucional da universidade a partir dos debates e conflitos que revelaram o caráter excludente de seu vestibular. A adoção das cotas étnico-raciais foi uma das reivindicações da greve de 2016, iniciada em 10/05 com a ocupação do prédio da reitoria. O movimento grevista conquistou Audiências Públicas sobre cotas e a discussão dessa política afirmativa em todas as Congregações dos cursos e no Conselho Universitário (Consu). Fruto dessas discussões, a Unicamp aprovou o princípio das cotas étnico-raciais e o Vestibular Indígena, sem abdicar do PAAIS, além de criar grupos de trabalho para propor melhorias ao seu processo seletivo, como ampliação do ProFis. Essas discussões abriram caminho para, em 2018, a universidade aprovar as ações afirmativas na pós-graduação do Instituto de Estudos da Linguagem; em 2020, aprovar a expansão das políticas para os Colégios Técnicos da Unicamp; e em 2021, aprovar a reserva de vagas em concursos para funcionários da carreira PAEPE (Profissionais de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão). A pós-graduação foi o último setor da universidade a ter aprovada uma política institucionalizada de ações afirmativas. 

 # A Associação de Pós-Graduandos e o primeiro grupo de trabalho

	Em maio de 2020, a Associação Central de Pós-Graduação da Universidade Estadual de Campinas (APG Unicamp) constituiu um grupo de trabalho pela implementação das cotas étnico-raciais na universidade. Esse grupo reuniu a contribuição de estudantes e movimentos de diversos institutos e faculdades da Unicamp, em diversos níveis de formação, interessadas/os em levar o debate de cotas na pós-graduação. O Relatório Final desse grupo, apresentado em agosto de 2020, apontou a ausência de um acompanhamento institucional dessas ações afirmativas por parte da Unicamp, falhando na missão de garantir um dos principais direitos básicos da população brasileira: o acesso à educação. 

	Em 2021, a APG retirou o compromisso de todos os candidatos à reitoria com a implementação das ações afirmativas na pós-graduação e, no final do ano seguinte, a Pró-Reitoria de Pós-Graduação instituiu um GT para Adoção de Cotas Étnico-Raciais na Pós-Graduação da Unicamp. O relatório desse grupo deu origem à resolução aprovada no Conselho Universitário. Ao menos dois pontos fundamentais da resolução foram desdobramentos imediatos da luta do movimento negro de pós-graduação e das entidades representativas da comunidade universitária. 

 # Pontos principais da resolução aprovada

	Primeiro, o próprio produto do grupo de trabalho ser uma minuta de resolução aprovada para toda a universidade foi a materialização de uma das recomendações do GT de estudantes criado pela Associação de Pós-Graduandos e que envolveu diversos movimentos como o Núcleo de Consciência Negra (NCN), os Acadêmicos Indígenas da Unicamp e demais coletivos. Mais do que retirar uma carta de intenções, era necessário uma diretriz geral que balizasse a implementação das cotas em todos os programas, superando o paradigma de utilizar políticas de bonificação, que na graduação da Unicamp se mostraram menos eficientes em atingir o objetivo de ter mais pessoas negras e indígenas entre os ingressantes. 

	Em segundo lugar, a necessidade de constituir um grupo de avaliação periódica da implementação da política de ações afirmativas nos Programas de Pós-graduação pela Pró-Reitoria de Pós-graduação. De fato, umas das recomendações do Relatório do GT de Cotas da APG Unicamp foi a criação de um observatório de avaliação e melhorias da política de cotas, institucionalizado na PRPG, de modo a acompanhar a política de cotas por meio de pesquisas e seminários de avaliação. O objetivo dessa proposta era garantir maior transparência no andamento da política frente à comunidade acadêmica.

	No período de levantamento do relatório do GT de Cotas da APG Unicamp, apenas 25% dos programas de pós-graduação da universidade aderiam a cotas em seus editais de ingresso, sendo que três atendiam pessoas trans e somente um contemplava pessoas com deficiência. Atualmente, 42% dos programas de pós-graduação da Unicamp possuem em seus editais pelo menos um tipo de ação afirmativa e 40% se dispõem a adotar nos próximos processos seletivos. Contudo, 18% consideram não adotar as cotas. Esses números nos mostram o grande desafio pela frente e alertam para o fato de que por mais que a Unicamp tenha avançado em reconhecer institucionalmente a necessidade de que todos os programas tenham cotas, essa luta na base exigirá pressão e convencimento em cada um dos programas de pós-graduação. Essa é nossa tarefa urgente e imediata no movimento de pós-graduação! 
