---
layout: distill
title: Em votação histórica, Unicamp aprova as cotas na pós-graduação
description: Conselho Universitário aprovou a resolução de cotas étnico-raciais por unanimidade
tag:
- Unicamp
- Conselho Universitário
- Cotas
- Pós-Graduação
- Notas
giscus_comments: false
date: 2023-08-02
featured: true
related_posts: true
category: notas

authors:
  - name: Matheus Albino
    url: "https://matheusalbino.com/"
toc:
  - name: As ações afirmativas na Unicamp
  - name: O trabalho dos grupos
  - name: O dia seguinte   
---
{% include figure.html path="https://www.matheusalbino.com/assets/img/Consu_Unicamp.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
<figcaption class="caption"> Foto: Antoninho Perri / Portal Unicamp</figcaption>

Em reunião do Conselho Universitário de 01 de agosto de 2023, a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) aprovou por unanimidade sua primeira resolução geral que dispõe sobre a implementação das políticas de ações afirmativas em modalidades de cotas para ingresso na pós-graduação. Dessa forma, <span class="evidence">“todos os Programas de Pós-Graduação ficam orientados a estabelecer políticas de ações afirmativas em modalidades de cotas étnico-raciais (pretos, pardos ou indígenas) em seus processos seletivos de ingresso”</span>.

Segundo a proposta, o percentual destinado às políticas de ações afirmativas em modalidade de cotas (reserva de vagas ou vagas suplementares) deve somar ao menos 25% do total disponibilizado. A partir das especificidades de cada programa, esse percentual pode ser ampliado até atingir a meta de ter entre os ingressantes <span class="evidence">a mesma proporção de pessoas pretas e pardas domiciliadas no Estado de São Paulo, conforme os últimos levantamentos do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Atualmente, esse percentual está estabelecido em 37,2%</span>.

Além disso, a regulamentação <span class="evidence">abre a possibilidade para a adoção de outras ações afirmativas e atendimento a outros grupos sociais</span>. Considerou-se que os programas de pós-graduação possuem autonomia para ampliar a abrangência das ações afirmativas voltadas ao acesso (pessoas com deficiência, pessoas trans, entre outros), bem como avaliar o atendimento a outros grupos sociais que - devido a processos históricos e culturais de desigualdade e marginalização - enfrentam barreiras no acesso à pós-graduação.

# As ações afirmativas na Unicamp

O Vestibular Unicamp foi criado em 1986, a partir da crítica ao então processo seletivo de estudantes pelo vestibular da FUVEST. A partir dos anos 2000, a universidade concedeu isenções da taxa de inscrições a partir de critérios socioeconômicos para a seleção dos beneficiados, e posteriormente, em 2004, criou o Programa de Ação Afirmativa e Inclusão Social (PAAIS). Esse programa consistia em ampliar as isenções de taxas e criar um sistema de bonificação que adicionava pontos na nota final dos candidatos de escolas públicas, acrescidos mais pontos para candidatos dentro desse grupo autodeclarado pretos, pardos ou indígenas.

<span class="evidence">Outro passo importante da conquista por maior equidade no acesso ao ensino superior foi a criação, em 2010, do ProFis (Programa de Formação Interdisciplinar Superior)</span>, destinado aos egressos de escolas públicas de Campinas com melhor desempenho no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e limitado a duas vagas por instituição pública. Esse programa, com duração de dois anos, dá ao estudante a possibilidade de escolher os cursos de graduação da Unicamp de acordo com um número definido de vagas e com uma classificação baseada em desempenho nas disciplinas básicas.

Apesar dessas políticas, a bonificação isoladamente não aumentou a proporção de estudantes pretos, pardos e indígenas na graduação de forma significativa <d-footnote>MOYA, Thais Santos. Para além das cotas: como as ações afirmativas tem transformado as universidades paulistas? In: 13o SEMINÁRIO MUNDOS DE MULHERES E FAZENDO GÊNERO: TRANSFORMAÇÕES, CONEXÕES E DESLOCAMENTOS, 2017. Anais... Florianópolis, SC, 2017. p. 1-17.</d-footnote>. É importante reconhecer: <span class="evidence">a justificativa para a existência de programas anteriores não voltados ao recorte étnico-racial na Unicamp não era uma posição neutra</span>, mas uma consequência de uma avaliação valorativa que destacava a *meritocracia* em detrimento de sua relevância social. Muitos críticos das políticas de ações afirmativas nas universidades estaduais paulistas evocavam o princípio da autonomia universitária para barrar uma política institucional de ações afirmativas única para toda a universidade. Com isso, <span class="evidence">propagaram a ideia equivocada de se amparar no princípio da autonomia para ir contra a realização de direitos fundamentais</span><d-footnote>TESSLER, Leandro R. Ação afirmativa sem cotas: O Programa de Ação Afirmativa e Inclusão Social da Unicamp. In: SIMPÓSIO UNIVERSIDADE E INCLUSÃO SOCIAL – EXPERIÊNCIA E IMAGINAÇÃO, 2006. Anais... Belo Horizonte, MG: Universidade Federal de Minas Gerais, 2006. P. 1–23</d-footnote>.

A Lei de Cotas<d-footnote>BRASIL. Lei N° 12.711, de 29 de agosto de 2012. Dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e dá outras providências.</d-footnote> e o movimento estudantil de 2016 foram pontos de inflexão neste cenário. A partir de 2016, a Unicamp passou a avaliar suas políticas por uma perspectiva gradualmente mais orientada pela equidade. Esse percurso se refletiu como mudança na política institucional da universidade a partir dos debates e conflitos que revelaram o caráter excludente de seu vestibular. A adoção das cotas étnico-raciais foi uma das reivindicações da greve de 2016, iniciada em 10/05 com a ocupação do prédio da reitoria. <span class="evidence">O movimento grevista, com o Núcleo de Conciência Negra (NCN) e a Frente Pró-Cotas, conquistou Audiências Públicas sobre cotas e a discussão dessa política de ações afirmativas</span> em todas as Congregações (instâncias máximas de deliberação de cada instituto de ensino) e no Conselho Universitário (instância máxima de deliberação da universidade).

Fruto desses debates, a Unicamp aprovou o princípio das cotas étnico-raciais na graduação e o Vestibular Indígena, sem abdicar do PAAIS, além de criar grupos de trabalho para propor melhorias ao seu processo seletivo, como ampliação do ProFis. Essas discussões abriram caminho para, em 2016, o Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (IFCH) adotar a primeira política de cotas na pós-graduação da Unicamp; em 2020, aprovar a expansão das políticas para os Colégios Técnicos da Unicamp; e em 2021, aprovar a reserva de vagas em concursos para funcionários da carreira PAEPE (Profissionais de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão). <span class="evidence">A pós-graduação foi o último setor da universidade a ter aprovada uma política institucionalizada de ações afirmativas</span>.

# O trabalho dos grupos

Em maio de 2020, a Associação Central de Pós-Graduação da Universidade Estadual de Campinas (APG Unicamp) constituiu um [grupo de trabalho pela implementação das cotas étnico-raciais na universidade](https://apgunicamp.github.io/gt-cotas/). Esse grupo reuniu a contribuição de estudantes e movimentos de diversos institutos e faculdades da Unicamp, em diversos níveis de formação, interessadas/os em levar o debate de cotas na pós-graduação. O [Relatório Final](https://drive.google.com/file/d/1LZg_4GtasZCd0YtW0p0Vsgb8bjMl3XMt/view?usp=sharing) desse grupo, apresentado em agosto de 2020, apontou a ausência de um acompanhamento institucional dessas ações afirmativas por parte da Unicamp, falhando na missão de garantir um dos principais direitos básicos da população brasileira: o acesso à educação.

Em 2021, a APG conquistou o compromisso de todos os candidatos à reitoria com a implementação das ações afirmativas na pós-graduação, além de apoiar a [Carta de Docentes Pretos, Pardos e Antirracistas da Unicamp em defesa das Ações Afirmativas](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScK3-61bJ127AoN2AJHxNvMmkiTjzW1DqiN6FYnQs9PRVYshg/viewform). No final do ano seguinte, com a nova gestão da Pró-Reitoria de Pós-Graduação (PRPG), conduzida pela Profa. Rachel Meneguello, houve a criação do *GT para Adoção de Cotas Étnico-Raciais na Pós-Graduação da Unicamp*. Esse grupo foi constituído por membros da Comissão central de Pós-Graduação, coordenadores de programas de pós-graduação, representantes discentes, técnicos da PRPG e membros da APG Unicamp. Após uma série de encontros e debates com especialistas, o relatório final desse grupo deu origem à resolução aprovada no Conselho Universitário.

No período de levantamento do GT da APG, <span class="evidence">apenas 25% dos programas de pós-graduação da universidade aderiam a cotas em seus editais de ingresso</span>, sendo que três atendiam pessoas trans e somente um contemplava pessoas com deficiência. O Grupo de Trabalho da PRPG mapeou que atualmente 42% dos programas de pós-graduação da Unicamp possuem em seus editais pelo menos um tipo de ação afirmativa e 40% se dispõem a adotar nos próximos processos seletivos. Contudo, <span class="evidence">16% dos programas ainda consideram não adotar as cotas</span>.

***

**Programas que já adotam cotas**

- **Instituto de Filosofia e Ciências Humanas (IFCH)** - *10 programas* (Ambiente e Sociedade, Antropologia Social, Ciência Política, Ciências Sociais, Demografia, Filosofia, História, MP ProfHistória, Relações Internacionais e Sociologia)

- **Faculdade de Educação (FE)** - *2 Programas* ( Educação e MP Educação Escolar)

- **Instituto de Estudos da Linguagem (IEL)** - *4 programas* (Linguística, Linguística Aplicada, Teoria e História Literária e Divulgação Científica e Cultural)

- **Instituto de Economia (IE)** - *2 programas* (Ciência Econômica e Desenvolvimento Econômico)

- **Instituto de Artes (IA)** - *4 programas* (Artes da Cena, Artes Visuais, Multimeios e Música)

- **Instituto de Geociências (IG)** - *4 programas* (Ensino de História e Ciência da Terra, Geociências, Geografia e Política Cientifica e Tecnológica)

- **Faculdade de Ciências Aplicadas (FCA)** - *1 programa* (Interdisciplinar em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas)
 
**Programas em vias de adotar cotas em 2023**

- **Faculdade de Ciências Aplicadas (FCA)** - *2 programas* (Administração e Engenharia de Produção e de Manufatura)

- **Faculdade de Ciências Médicas (FCM)** - *1 programa* (Gerontologia)

- **Faculdade de Engenharia de Alimentos (FEA)** - *2 programas* (Ciência de Alimentos e Tecnologia de Alimentos) 

- **Instituto de Física Gleb Wataghin (IFGW)** - *1 programa* (PECIM - Programa Multiunidades em Ensino de Ciências e Matemática)

***

No contexto dos trabalhos do GT da PRPG, ao menos dois pontos fundamentais da resolução foram desdobramentos imediatos da luta do movimento negro de pós-graduação, das entidades da comunidade universitária e do trabalho das representações estudantis. Primeiro, o próprio produto do grupo ser uma minuta de resolução aprovada para toda a universidade foi a materialização de uma das reivindicações da representação discente que envolveu diversos movimentos e coletivos. <span class="evidence">Mais do que retirar uma carta de intenções, era necessária uma diretriz que balizasse a implementação das cotas em todos os programas</span>. Realizar as ações afirmativas voltadas ao acesso em *modalidade de cotas* supera o paradigma de utilizar apenas políticas de bonificação, que se mostraram menos eficientes em atingir o objetivo de ter mais pessoas negras e indígenas entre os ingressantes<d-footnote>LISBOA, Sofia Bonuccelli Heringer. Cotas sim, cortes não! - a conquista das cotas étnico-raciais na Unicamp. 2020. 136 f. Trabalho de Conclusão de Curso (graduação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, 2020.</d-footnote>.

Em segundo lugar, a necessidade de constituir um grupo de avaliação periódica da implementação da política de ações afirmativas nos Programas pela Pró-Reitoria de Pós-graduação. De fato, uma das recomendações do Relatório do GT de Cotas foi <span class="evidence">a criação de um observatório de avaliação e melhorias da política de cotas, institucionalizado na PRPG, de modo a acompanhar a política de cotas através de pesquisas e seminários de avaliação</span>. O objetivo dessa proposta é garantir maior transparência no andamento da política frente à comunidade acadêmica. A implementação da política precisa voltar ao centro da avaliação.

# O dia seguinte

A tarefa do dia seguinte à aprovação é propor à universidade um mapeamento étnico-racial de seus estudantes e parâmetros de avaliação abrangentes, não apenas baseados em comparar o desempenho de cotistas e não cotistas. Não podemos nos esquecer: muitas vezes exige-se dos contemplados pelas ações afirmativas um desempenho superior ao dos alunos não contemplados. Não se considera, por exemplo, que além das barreiras do processo seletivo, as bolsas e auxílios financeiros vinculados à permanência estudantil já apresentam inúmeras contrapartidas para os estudantes cotistas, até mesmo em frequência nas aulas e horas de trabalho. Compreender a política de cotas étnico-raciais sem considerar o pacto social em que está inserida e os valores republicanos de uma sociedade mais justa, solidária e coesa, é apresentar uma avaliação insuficiente também do ponto de vista técnico e metodológico<d-footnote>JANUZZI, Paulo de Martino. A implementação no centro da Avaliação de Políticas Públicas. Revista AVAL, Fortaleza, CE, v. 2, n. 16, p. 64–81, 2019</d-footnote>.

Grandes conquistas impõem grandes desafios para mantê-las. <span class="evidence">Por mais que a Unicamp tenha avançado em reconhecer institucionalmente a necessidade de que todos os programas tenham cotas, essa luta na base exigirá pressão e convencimento em cada um dos programas de pós-graduação</span>. Muito precisamos avançar na representatividade racial e de gênero em todos os cargos de liderança da Unicamp e na formação do corpo docente e técnico-administrativo para atender as novas demandas sociais de uma universidade de fato plural e socialmente referenciada. 

Além disso, as fragilidades do pós-graduando no mundo do trabalho e da formação nos colocam a necessidade de aprofundar o debate das políticas de ações afirmativas para além do acesso, colocando na ordem do dia as questões voltadas à permanência e garantia de um [conjunto básico de direitos do pesquisador em formação](https://www.anpg.org.br/2023/05/em-reuniao-com-a-capes-anpg-reivindica-cesta-de-direitos-aos-pos-graduandos/). <span class="evidence">Essa é nossa tarefa urgente e imediata no movimento de pós-graduação em todo o país!</span>
